refer：
  https://matt33.com/2018/07/08/distribute-system-consistency-protocol/

# 1. 两阶段提交2PC
2PC是一个经典的强一致、中心化的原子提交协议。包括协调者Coordinator和N个参与者Participant。
两个阶段：投票阶段和提交/执行阶段。从发出Propose到事务完成，总共经历两次RTT(Propose+Commit)。

# 1.1 投票阶段
  - 事务询问：向所有参与者发送事务预处理请求，称之为Prepare，等待各参与者响应。
  - 执行本地事务：各参与者开始执行本地事务，但不会提交，而是向协调者报告自己的本地事务是否能够处理。
  - 反馈事务询问：参与者如果能执行本地事务则向协调者发送Yes响应，否则发送No响应。
正常情况下会有两种情况：全都返回Yes/一个或多个返回No。

# 1.2 提交/执行阶段
正常流程：
  - 所有参与者都返回Yes响应，则协调者向所有参与者发送Commit请求，执行事务提交。
  - 参与者收到Commit请求会执行本地事务提交，并释放占用的事务资源。

异常流程：
  如果有参与者返回了No响应，或者等待参与者的返回响应超时。
  - 协调者向所有节点发送Rollback请求。
  - 参与者收到Rollback请求后回滚本地事务。

# 1.3 2PC缺陷
  - 性能问题：
      第一阶段和第二阶段依据参与者响应做出Commit/Rollback决策之前，相应的事务资源都处于锁定状态。
      这样粗粒度的锁极大限制了系统的并发能力。
  - 单节点故障：
    - 协调者正常，参与者宕机，此时协调者会阻塞在等待所有参与者的响应中。
        解决方法是引入超时机制，如果规定时间内没有收到所有参与者的响应，则体现为事务失败，向所有参与者发送中止事务请求。
    - 协调者宕机，参与者正常，此时所有执行了事务操作但处于未提交状态的参与者都会陷入阻塞。
        解决方法是协调者引入备份watchdog，并且记录操作日志。当检测到协调者宕机超过一定时间，则由备份取代之然后读取操作日志履行协调者职责。
    - 协调者和参与者都宕机，因时机不同可以采取不同对策。
      - 在#1.1投票阶段发生时由于参与者尚未commit，故可以选出协调者从第一阶段重新开始即可。(重新开始前应当向其余正常参与者发送Rollback请求?)
      - 发生在阶段#1.2提交/执行阶段且参与者均尚未执行事务提交，这时候同上重新选出协调者然后开始执行第一第二阶段。
      - 发生在阶段#1.2且部分参与者提交了事务，此时已经出现了不一致，即使后来可以恢复然后协调达到一致(注：此处应该不影响强一致性原则)。

# 2. 三阶段提交3PC
针对2PC的缺陷同步阻塞、单点问题都有相对应的缓解措施，而3PC则是对极端情况下(协调者和参与者同时宕机)的不一致问题的一个改进方案。
它将事务的执行过程分为了三个阶段：CanCommit、PreCommit、DoCommit。总共经历3个RTT(Propose+PrepareCommit+Commit)。

```
status        Coordinator                Participant    status
------------------------------------------------------------------
soliciting votes  |  ---> canCommit? ----->  | 
                  |  <------- yes <--------  |
-----------------------------------------------phase 1--uncertain 
-----------------------------------------------timeout cause abort                                              
commite authorized|  ---> preCommit ------>  |
timeout cause abort| <------- ack <--------  |
-----------------------------------------------phase 2--prepared to commit                                  
-----------------------------------------------timeout cause commit
finalizing commit |  ---> doCommit ------->  |
timeout cause abort| <---haveCommited <----  |
done-------------------------------------------phase 3--commited  
```

附维基上3PC解决协调者和参与者同时宕机的解释：
  The pre-commit phase introduced above helps the system to recover from the case when a participant failure or both coordinator and participant node failure during commit phase. When the recovery coordinator takes over after coordinator failure during commit phase of two-phase commit, the new pre-commit comes handy as follows: On querying participants, if it learns that some nodes are in commit phase then it assumes that previous coordinator before crashing has made the decision to commit. Hence it can shepherd the protocol to commit. Similarly, if a participant says that it doesn’t receive PrepareToCommit message, then the new coordinator can assume that the previous coordinator failed even before it completed the PrepareToCommit phase. Hence it can safely assume no other participant would have committed the changes and hence safely abort the transaction.
  // 大意就是协调者宕机恢复后会查询所有参与者状态，如果发现有协调者有在commit阶段则代表它宕机之前已发出doCommit请求，因此它可以继续执行commit。
  // 而如果有参与者说自己未收到PreCommit请求，那么协调者就知道宕机前未完成prepare commit操作，也就是其它Participant不可能commit，故可以安全中断事务。

# 2.1 canCommit
  - Coordinator事务询问：Coordinator向各个Participant发送canCommit请求，询问是否可以执行事务提交操作。
  - Participant响应询问：Participant收到canCommit请求后，如果认为自己可以顺利执行事务则反馈Yes响应并进入预备状态，否则返回No响应。

# 2.2 preCommit
执行事务预提交： 如果Coordinator收到的响应均为Yes，则执行事务预提交。
  - 发送预提交请求：Coordinator向各Participant发送preCommit请求，并进入Prepared阶段。
  - 事务预提交：Participant收到PreCommit请求后，会执行事务操作，并将Undo和Redo记录到事务日志中。
  - 反馈事务执行：若各Participant都成功执行事务则反馈ACK给Coordinator，同时等待最终指令。
中断事务：若有一个及以上Participant返回了No响应，或者Coordinator等待Participant的响应超时，则中断事务。
  - 发送中断请求：Coordinator向所有Participant发送abort请求。
  - 中断事务：Participant无论是收到来自Coordinator的abort请求还是等待超时都会中断事务。

# 2.3 doCommit
执行提交：
  - 发送提交请求：若Coordinator收到了所有Participant的ACK响应，则从预提交状态进入提交状态，向所有Participant发送doCommit请求。
  - 事务提交：Participant收到doCommit请求后提交本地事务并释放事务占用的资源。
  - 反馈事务提交结果：Participant完成事务提交后向Coordinator返回haveCommited响应。
  - 完成事务：Coordinator收到所有Participant的haveCommited消息代表事务完成。
中断事务：若Coordinator正常工作并且有任意Participant返回No响应，或者等待超时后未能接收到所有Participant的haveCommited/No响应，则会中断事务。
  - 发送中断请求：Coordinator向所有Participant发送abort请求。
  - 事务回滚：Participant收到abort请求后利用undo日志进行本地执行回滚并释放事务占用的资源。
  - 反馈事务回滚结果：参与者完成事务回滚后向Coordinator发送ACK响应。
  - 中断事务：Coordinator收到所有Participant的ACK响应后，中断事务。


# 3. 分布式系统的一致性
  - 强一致性：更新操作完成后，任何多个后续的访问都会返回最新的更新后的值，直到这个数据被其它事务更新为止。
  - 弱一致性：不保证后续访问会返回更新后的最新值，即系统在数据写入成功后不承诺立刻能读到写入的值，也不会承诺具体之后何时能读到，
      但会尽可能保证某个时间点后可以让数据达到一致性状态。
  - 最终一致性：属于弱一致性的一种。它需要一个时间窗口使得所有数据达到一致，时间窗口的长短取决于很多因素，比如备份的数据量，网络传输延迟，系统负载等。
  
overview：
    事务的ACID特性:  Atomicity ->  原子性
                    Consistency ->  一致性
                    Isolation   ->  隔离性
                    Durability  ->  持久性
    
    分布式CAP：      C   ->  Consistency
                    A   ->  Available
                    P   ->  Partition

    BASE:   (对CAP让步) 基本可用 + 软状态 +最终一致
            Basically Available + Soft-state + Eventually Consistency


